今日は たすき掛けを 使った 因数分解を 勉強します。
たすき掛けは 高校に 入学して 最初に 難しいと 感じる ところです。
パズルのような 楽しい 問題です。
しっかり 一緒に 見ていきましょう。
④ ac×²+(ad+bc)×+bd=(a×+b)(c×+d) と 書いて あります。
この式は どのような 意味でしょうか。
例として 6x²+11x+3 を 因数分解します。どのように すれば いいでしょうか。
因数分解なので このような 形になります。なんとなく 分かるでしょうか。
かっこの中は ○x+△ の形です。xの項どうしを かけると x²の項に なります。
xの後には 数字が 入ります。数字を かけたら 3になります。
なんとなく 分かりますか。
数字を 当てはめるのは とても 大変です。
どのように するかを 確認して いきます。
6は かっこの中の xの係数を かけた数です。
つまり 2×3=6 や 1×6=6 に なるはずです。
まず 2と3を 書きます。
3は かけ算で 表すと 1×3=3 です。
1×3 なので 1と3を 書きます。
先生は 上に3 下に1を 書きました。なぜ このように 書いたので しょうか。
書いた数字をを このように かけ算します。
この×の形は 駅伝で 使う たすきに 似ているので たきす掛け と言います。
この数値を ×の組み合わせで かけ算します。
2×1=2 です。
3×3=9 です。
2+9=11 です。
11は xの係数と 一致します。
かっこの中の xの係数は 2と 3だと 分かります。(2x+3)
たすき掛けの 数字は 横に 見ていきます。
2と3が 一致するように 書きます。
2つ目が 3と1なので (3x+1) にします。
これで 因数分解は 完成です。
これを たすき掛けを 使った 因数分解と 呼びます。
なぜ そうなるので しょうか。
2×3=6 なので 6x² になります。
2x×1=2x です。
3×3x=9x です。
3×1=3 なので +3です。
6x²+11x+3 です。確かに 正しいことが 分かります。
ここの部分に 注目して ください。
この 2×1 は ④の式の aとdを かけた部分です。そのため adに なります。
たすき掛けした 数字で表すと 2が aで 1が dです。
この9は b×c のことです。
このように ad+bc が たすきの形で 表されています。覚えて 下さい。
しかし adやbcの 意味を 考えていると 難しいです。
とにかく たすき掛けの 方法を もう1度 言います。
6を かけ算で 表す数を 縦に 書きます。
3を かけ算で 表す数を 縦に 書きます。
そして 斜めに 掛け合わせた 答えを 足し算します。
足し算した数が 真ん中の 数になれば 因数分解は 終わりです。
たすき掛けの 意味を 説明しました。
しかし 意味ばかり 追いかけても 問題は 解けません。
もう一度 先生と一緒に 問題を 解きます。しっかりと 考えて 解きましょう。
(1) 2x²-7x-4
x²の係数 2は 1×2 なので 1と2を 縦に 書きます。
そして かけ算して 足した時に -7にならないと いけません。
かけて -4になるのは 1×-4 か -4×1 です。
もちろん 2と2でも いいです。
この場合は -4と1という 形にします。
2×-4=-8 です。
1×1=1 です。-8+1=-7 になります。
左側の1と2は xの係数です。
(x-4)(2x+1) にします。
でも ここに 2と2を 書くことも あります。
最初は 先生のように すぐには できません。
4=2×2 かなと 考えることも あります。
上を2 下を-2にして たすき掛けを します。4-2=2 です。
-7には なりませんでした。
このように 色々 考えます。
これは たくさん 練習しないと うまく なりません。
初めは 失敗しても いいです。何回も 消して ください。
2と2を書いて 違う時は -4と1かなと 考えます。
そのうちに すぐに 分かるように なります。
(2)を見てください。4x²-3x-1 です。
4=2×2 かもしれない と考えます。
しかし 足した時に -3に ならないと いけません。
この-1は 絶対に -1と1です。
かけて 足した時に -3に したいです。
2と2では 0になって しまいます。
そのため 1と4に します。
4×-1=-4 です。
1×1=1 です。
足すと -3です。うまく できました。
答えは (x-1)(4x+1) です。
これが たすき掛けを 使った 因数分解 です。
1個ずつ 試して 解いていきます。
(3) の 10x²を 見てみます。
10は 1×10 か 2×5 しか ありません。
1×10 は 大きい数なので 2×5 で たすき掛けを してみましょう。
そして 17を 作らないと いけません。
どのように 17を 作ればいいかを 考えます。
20=10×2 です。10と２に すると 17には なりません。
20=4×5 にも できます。
4と5にした時 うまくいくかを 考えます。
5と4で たすき掛けを します。
5×5=25
2×4=8
-17を 作りたいです。どちらかに マイナスを 付けます。
右側の5に マイナスを 付けると -17が 作れます。
(2x-5)(5x+4) に 因数分解が できます。
たすき掛けを 使った 因数分解は つまずきやすい ところです。
問題を 解く時に 時間が かかる人が います。
初めは 失敗します。
何回も 繰り返して 練習して ください。だんだん できるように なります。
最初から 説明を 聞いて 全てが 分かる人は 少ないです。
初めは 「こんな 感じかな」と思いながら 問題を 解きます。
違うことも  ありますが だんだん 慣れてきます。
勘で 分かるように なります。
経験値を 積むことが 大切です。
経験を 積むと 必ず できるように なります。
たくさん 問題を 解いていくことが 大事です。
是非 たすき掛けを マスターして ください。
頑張りましょう。